णमो अरिहंताणं णमो सिद्धाणं णमो आयरियाणं णमो उवज्झायाणं
णमो लोए सव्व साहूणं नमः समयसाराय
स्वानुभूत्या चकासते । चित्स्वभावाय भावाय
सर्वभावान्तरच्छिदे मंगलं भगवान वीरो,
मंगलं गौतमो गणी। मंगलं कुन्दकुन्दार्यो,
जैनधर्मोऽस्तु मंगलम्॥ सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं
सर्वकल्याणकारकम। प्रधानं सर्वधर्माणां
जैनं जयति शासनम॥ बिंदु संयुक्तम ॐकारबिन्दुसंयुक्तं
नित्यं ध्यायन्ति योगिनः। कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय
नमो नमः श्री द्रव्य दृष्टि चिनेश्वर पूज्य गुरुदेव
श्री कानजी स्वामी के
वचनामृत। वचनामृत number
है 55।
55। क्रमबद्ध
पर्याय के सिद्धांत से
मुख्यत अकर्तृत्व सिद्ध करना है। जैन दर्शन अकर्तावाद है।
आत्मा परद्रव्य का तो
कर्ता है ही नहीं। राग का भी कर्ता नहीं और पर्याय का भी नहीं है।
पर्याय पर्याय के जन्म क्षण में वही होती है।
किंतु वो क्रमबद्ध का निर्णय पर्याय के लक्ष्य से नहीं होता।
क्रमबद्ध का निर्णय करते हुए
वहां शुद्ध चैतन्य ज्ञापक धातु
पर दृष्टि जाती है। जाती है तब ज्ञाता जो पर्याय प्रकट होती है
वो क्रमबद्ध पर्याय को जानती है। क्रमबद्ध पर्याय का निर्णय स्वभाव
सन्मुखता के अनंत पुरुषार्थ पूर्वक होता है।
क्रमबद्ध पर्याय के निर्णय का तात्पर्य वितराकता है।
वो वितराकता तब पर्याय में प्रकट होती है जब वितराक स्वभाव पर
दृष्टि जाती है। श्री समयसार गाथा 320 में कहा है ना कि ज्ञान बंद
मोक्ष को नहीं करता है किंतु जानता ही है। आह मोक्ष को जानता है
मोक्ष को करता है ऐसा नहीं कहा।
अपने होने वाले क्रम अनुसार परिणामों को करता है ऐसा नहीं है
किंतु जानता है ऐसा कहा है। गजब बात है।
समयसार के ऊपर 308 से 311। 300। 11। 308, 309, 310,
311। ये चार कथा
के ऊपर प्रवचन करते करते।
गुरुदेव के मुख से क्रमबद्ध पर्याय की बातें निकली। और।
एक साल तक फिर वही बातें गंजी। कहीं भी जाए तो। यही lecture देना क्रमबद्ध पर्याय के
ऊपर ही, दूसरा सब lecture हट गए।
लेख भी वैसे, सवाल जवाब भी पूरे इसके ऊपर। पूरा एक साल तो ऐसा गया।
कोई नई बात मिल गई गुरुदेव के मुख से। और समयसार में क्रम नियमित शब्द है
इसके बदले में गुरुदेव ने क्रमबद्ध शब्द use किया।
इतना खराब।
समयसार की वो गाथाओं का इन्होंने ऐसा अर्थ किया कि
अपने जीव का कल्याण होना नहीं होना उसका संबंध
सर्वज्ञ भगवान से है। कोई जीव एक मोक्ष जाता है तभी हम निगोद में से निकलते हैं।
हमारे ऊपर उन सिद्ध भगवान का बहुत उपकार है। क्योंकि उन्होंने जब मोक्ष में... क्योंकि
उन्होंने जब मोक्ष में गए
तब हमको बाहर से निकलना मिला निगोद में।
अब
उन्होंने जो ज्ञान में जाना है,
जैसा जाना है, वैसे अगर हम दुनिया को जानेंगे, समझेंगे,
तो हमको किसी पे राग द्वेष नहीं होगा। हमारी दुखमय अवस्था क्यों?
क्योंकि ऐसी ही होनी थी।
हम किसी पे दोष नहीं दे सकते कि इसके कारण से हम
दुखी हुए, इसके कारण से तकलीफ आई, वो मेरा शत्रु है।
और थोड़े संयोग सुधरे तो इसने मेरे help की इसलिए हुआ। Self ही इसलिए हुआ। ये
मेरा उपकार है, ये मेरा मित्र है, ऐसा तो नहीं है।
उस समय में ऐसा ही होने वाला था। ऐसे भगवान के
ज्ञान में आया और वैसा ही हमको समझना है।
तो क्रमबद्ध पर्याय के, तो फिर करना धरना कुछ रहता नहीं है। जिस काल में जो हुआ,
जिसके निमित्त से हुआ,
अच्छा हुआ हो, बुरा हुआ हो, जो भी हुआ हो। उसको मान्य करना है, उसको
जानना है सिर्फ। उसमें रोना धोना,
खुशी होना कुछ नहीं, करना धरना की कोई बात नहीं है। जो जिस... बात नहीं है। जो
जिस समय में जो होने वाला है होनी में
वो उसको हम कोई टाल नहीं सकता है।
इंद्र, नरेंद्र, जिनेंद्र कोई टाल नहीं सकता है।
और नहीं होने वाला है तो आप कितना भी लट्ठी खा लो वो होने वाला नहीं
है। तो भगवान के ज्ञान में जैसा आया है, जैसा वस्तु का परिणमन स्वभाव है,
जैसा ऐसा उसमें बदलाव आने वाला है 3 काल तक का जो भी,
वो सब भगवान के ज्ञान में आया है।
तो अगर उसमें कोई change होवे तो स्वभाव ही नहीं रहता है।
स्वभाव में ऐसा ही होने का लिखा है।
अवस्था भी ऐसे ही पलटने की लिखा है। और ऐसा ही भगवान ने जाना है।
जैसा भगवान ने जाना है वैसा ही होता है। तो यहाँ एक दृष्टांत में ऐसा है कि
नेमिनाथ भगवान।
और समोसरण में जब बैठे हैं और वाणी दिव्य ध्वनि छूट रही थी उसमें एक बात आई।
आज से ठीक 12 साल पहले द्वारका नगरी जो सोने की है। इसके चारों ओर समुंदर है।
देवों ने बनाई है द्वारका नगरी। देवों द्वारा रक्षित है।
और सोने की नगरी पूरी की पूरी आग में जल जाने वाली है।
नगरी के अंदर जितने भी मनुष्य, तिरियंच जो भी होंगे,
पूरे खाक हो जाएंगे जल के, कोई बच नहीं पाएगा। सिर्फ दो ही जने बचेंगे,
कृष्ण और बलराम। बाकी कोई बचेगा नहीं। कैसे वो घटना घटी सब बताया। ये सब बताया।
फिर ऋषि मुनि को दुर्वासा मुनि को क्रोध आएगा।
वो तेजोलस्या फेंकेंगे और फिर उससे कोई बच नहीं सकेगा पूरी आग में जल जाएगी।
सोने की नगरी। आज से 12 साल पहले।
बाद में होने वाला है तो 12 साल पहले की बात अभी कर दी है। अब हुआ क्या इसमें
ऐसा कैसे हो सकता है ऐसी जो देव द्वारा रक्षित नगरी है ऐसा कैसे हो सकता है।
तो कुछ कुछ लोगों को तो वैराग्य आ गया कि जब ऐसा। को तो वैराग्य आ गया कि जब ऐसा है तो
अभी आत्मकल्याण कर लो क्या रखा है संयोग में।
तो भगवान की ये बात कभी झूठ हो नहीं सकती।
जल के मरना इससे अच्छा है साधना करके हम अभी से ही शुरू कर दें। जो
पंचम गुणस्थानवर्ती श्रावक थे वो तो दीक्षा ले लिया जब की जबी।
और संयम के पथ पे चले गए क्योंकि ऐसे क्यों?
द्वारका नगरी में रहना घर बार क्यों रहना रहना ही क्यों हमारे।
श्रावक है वो मुनि बन गए।
और जो सम्यक दृष्टि थे जिसको व्रत पाश कारण कुछ भी नहीं थे
उन्होंने... थे जिसको व्रत पचकाण कुछ भी नहीं थे
उन्होंने श्रावकपन ग्रहण कर लिया व्रत पचकाण
में आ गए। जीवन को संयमित कर दिया।
जिनको आत्मा अनुभव नहीं हुआ था जिसको भगवान की वाणी पे
श्रद्धा थी ऐसे परम मुमुक्षु जो थे।
उन्होंने जब का जब का इतना वैराग्य आया।
कि उन्होंने आत्मदृष्टि की वहां सम्यक दर्शन पाया। इन बातों को सुन कर के।
क्योंकि ऐसे ही जिंदगी चले जाएगी कल कल करते 12 साल तो अभी हो जाएंगे।
अभी तक हमने आत्मज्ञान नहीं किया अभी का अभी करो अब देर नहीं करनी।
तो उन्होंने वहीं दृष्टि लगा कर। उन्होंने वहीं दृष्टि लगा करके
समय दर्शन पाया। कई लोगों ने ऐसा, कई जीवों का उद्धार हुआ ऐसा। अभी रही बात, जिसको
नहीं बैठी वो बात। कि नहीं नहीं ऐसे
कैसे हो सकता है? तो जिसके निमित्त से वो होने वाला था।
तो राजकुमार लोग सारा दारू पीकर गालियां देने वाले थे, दारू की बंदी कर दो अभी से ही।
Order आया।
दारू आज से कोई नगर में पिएगा नहीं, पिलाएगा नहीं, कुछ नहीं। कारखाने ही बंद कर दिए
पूरे के पूरे। और वो जो भी दारू... और वो जो भी दारू बना था वो
भी फेंक दिया किसी को पीना ही नहीं है। वो gutter में जाकर के
गाँव के बाहर पहाड़ों के बीच में जहाँ वो नाला था वहाँ वो दारू बह गया उधर।
पानी जैसा सरोवर बन गया इतना नालू था पूरा फेंक दिया। किसी को पीने का नहीं अब।
जिस जिस कारण से ये problem होने वाला है वो सब कारण को रोकते गए।
जिस उन्हीं को मालूम हुआ कि मेरे कारण से इतनी हिंसा होने वाली है तो
मैं काहे को रहूँ इधर।
मैं चले जाता हूँ तो। रहा हूँ इधर। मैं चले जाता हूँ तो वो बहुत लंबा वापस आने
में ही 2-4 महीना लग जाए इतना दूर चले गया वो।
मेरे को काहे को इतना हिस्सा करना। लेकिन वो घड़ी आई समय के।
कोई बच नहीं पाया। बाहर निकालने गए माता-पिता। तो बैल मर गए, घोड़े मर गए।
रथ को दोनों भाइयों ने खींचा। दरवाजे तक आए आखिरी दरवाजा। तो
खींचने वाले दरवाजे gate के
बाहर। ऊपर से gate... Gate के बाहर। ऊपर से gate गिरा माँ बाप मर गए।
कृष्ण बलराम। अच्छा बचा नहीं सके जो
बात भगवान ने कही थी वैसी ही हुई। भगवान के ज्ञान में वे
ऐसी घटना घटने वाली थी वो पहले से
आ गई थी केवल ज्ञान के अंदर वो वाणी में शायद निकल गया था।
कैसा होने वाला है कल। इसका mixed reaction हुआ। जिन जिन्होंने सही माना
उन्होंने आत्मकल्याण में ध्यान लगाया। जिन्होंने
विश्वास नहीं आया वो लोग उल्टे काम। नहीं आया वो लोग उल्टे काम भगवान की बात को
झूठा करने के लिए कोशिश करी लेकिन झूठी हुई नहीं। या ये
बात कहते हैं कि क्रमबद्ध पर्याय माने क्या कि जिस समय में
जैसा होने वाला है वैसा भगवान के केवल ज्ञान में आया है।
अब उसमें कोई changes नहीं हो सकता किसी की ताकत नहीं है change करने क्यों?
कि जैसा होने वाला है वैसा जाना और ऐसा कहा है।
अगर नहीं होने वाला होता तो कहते ही नहीं थे।
वाणी में ही नहीं आता था ऐसा जानते भी नहीं थे।
अब इसमें कोई change नहीं कर सकता है तो
ऐसा बात करने के... नहीं कर सकते तो ऐसा बात करने के पीछे मतलब क्या? ऐसी
अशुभ बात क्यों कही उन्होंने? तो अशुभ बात तो जिनको हेराफेरी करना है उसको लगता है,
जिनको हेराफेरी नहीं करना है, आत्मकल्याण करना है उसके लिए तो बहुत बढ़िया बात हुई।
कई लोगों ने मुनिपना ग्रहण किया, कई लोगों ने श्रावकपना ग्रहण किया,
कई सम्यक दृष्टि बन गए वैरागी आ गए।
कि जब ऐसा होने वाला है तो, तो उनके उनको भी ऐसा ही होने वाला था।
ये बात सुन के ही वैरागी आने वाला था।
इसीलिए वो बात निकली। तो क्रमबद्ध पर्याय के सिद्धांत का मुख्यत्व
अकर्तृत्व सिद्ध करना है। अकर्तृत्व माने क्या?
कि जीव के स्वभाव सिर्फ जानने का है, करने धरने का नहीं
है। खाना खा नहीं सकता है और उपवास भी कर नहीं सकता है।
दोनों बात उसके बस की बात नहीं है। ऐसा सब बातों में समझ लेना।
कि मेरे को ये नहीं ये देखना है तो भाई आप ऐसा नहीं कर सकते, जिस समय में जो
देखना है वही देखना होता है। तो नहीं मैं... देखना होता है। तो नहीं
मैं तो change कर सकता हूँ मुझे TV
नहीं देखना है बंद कर देना है। देखो बंद कर दिया button दबा दिया।
वहाँ तो जाने की ज़रूरत नहीं remote से यहीं button दबा दिया।
कि नहीं आपको वो घड़ी आ गई जिस time में आपको देखना नहीं था।
तभी आपने remote दबाया। remote दबाना निमित्त है। नहीं देखने का आपका भाव है।
और नहीं देखने का हो रहा है। तो देखना बंद हो गया।
ये सब के सब घटनाएँ भगवान के ज्ञान में पहले
से ही हैं। अभी आपको लगता
है कि मैंने button दबाया इसलिए मैंने देखने का भाव नहीं... मैंने
button दबाया इसलिए मैंने देखने
का भाव नहीं है बोलके बंद हो गया।
नहीं वो घड़ी में ऐसा ही होना भगवान ने देखा था। कि आपको ऐसा भाव आएगा
और आप ऐसा करोगे। उसमें क्या करना चाहिए? नहीं क्या करना वही बताना चाहते हैं।
जब सब कुछ fix है। सांस लेना भी fix है। सांस की भी गिनती हो चुकी है।
पूरी picture बन गई है। कहाँ जाएँगे कहाँ बैठेंगे कैसा होगा क्या होगा सब fix।
कितने दाने पेट में जाएँगे वो भी fix। जब ऐसा है। इसको। जब ऐसा है
इसको वेदांत में ऐसा लेते हैं
सब भगवान की मर्जी अनुसार होता है भगवान की मर्जी के बिना पता भी नहीं होता है
उन्होंने वैसा लिया है
हकीकत में तो फिर करने जाने का कुछ रहता ही नहीं है ना फिर
अपना जीवन ईश्वर समर्पण कर लो आत्मकल्याण में ध्यान दो
और बाहर में तो कुछ कर नहीं सकते इसका सिद्धांत ये है
इसका इसका मतलब ये नहीं कि भगवान करता है कि भगवान की मर्जी से ऐसा होता है
सिद्धांत जैन में से ही निकले हैं सब सिद्धांत जितने
भी निकले हैं। दान जितने भी निकले हैं। समझने
में गलती कर दिया तो उन्होंने क्या कर दिया ईश्वर को कर्ता मान लिया।
कि देखो भगवान की इच्छा के बिना पत्ता भी नहीं हिलता है।
हिला के देख। देखो बादलों की गड़गड़ाहट, बिजली, बारिश, धूप। ये कौन करता है?
कोई है ऊपर वाला जो करता है। असल में ये क्रमबद्ध है।
क्रमबद्ध का मतलब जीव का ऐसा स्वभाव है।
कि जीव सिर्फ जान सकता है करना धरना नहीं होता।
करना धरना जो भी होता है वो अपने
आप होता है। नादना जो भी होता है वो अपने आप होता है। ये समझने के लिए
हकीकत जैसा है वैसा स्वीकार करना। तो क्या करना अब?
कि हम कर्ता है हम कुछ कर नहीं सकते।
जानने देखने के अलावा कुछ नहीं कर सकते ये सिद्धांत समझना।
कि अब इसका मतलब ये नहीं समझना कि जब मेरा मोक्ष होने वाला होगा तो होगा आप जान दो आप।
जब मरने वाला होगा काहे को इतना सत्संग करना काहे को इतना भेजा फोड़ी काहे को
जागरूकता इतनी पल पल पल। ये इसका अर्थ नहीं है इसका अर्थ ये है। इसका अर्थ ये है
कि आप जीव के स्वभाव को समझो कि जीव कुछ कर नहीं सकता है।
तो करने-दाने की जो आप बात है करना और नहीं करना दोनों से बंद हो जाओ आप।
जाने-देखने वाले बन जाओ क्योंकि वस्तु का स्वभाव ऐसा है।
जो जानने का time आएगा तो वो चीज़ जानने में अपने आप आएगी ही आएगी आप रोक नहीं सकोगे।
हमको राग-द्वेष नहीं करना है लेकिन होते हैं कि नहीं होते हैं? होते हैं।
आप नहीं रोक सकते।
जिस समय में जिस प्रकार का जैसा राग आने वाला है द्वेष आने वाला है। जैसा जिस
समय में जैसा ध्यान लगने वाला है
आत्म ध्यान जब जिस समय में जाके जाने वाले हैं। और सब घड़ियां fix
हो गई हैं। अब भावना भाव न भाव कुछ भी हो।
जैसा जिस घड़ी में जो होने वाला है वही होने वाला है। तो क्या रहा अब करना क्या।
कि करते तो भाव छोड़ देना। सरेंडर हो जाना है।
देखो मुर्दा तैरता है और तैरने वाला डूबता है।
हाथ पैर मारता है तो कब तक हाथ पैर मारेगा। हाथ पैर मारता है तो कब तक हाथ
पैर मारेगा घंटा दो घंटा 10 घंटा। बीच भंगर में फंसा है तो क्या होगा इसका?
वो डूबता है वो मुर्दा वुरदा है तो हाथ पैर हिलाता ही नहीं है।
कुछ करना धन्ना मुर्दे को नहीं है। तो क्या होता है? टिपता है।
मुर्दा कभी भी नहीं डूबता है। ये सिद्धांत है।
ऐसा है जो करने धड़ने वाले हैं वो डूब जाते हैं संसार में या समुंदर में।
और जो मुर्दे के वासी कुछ करते नहीं हैं जैसा है जहां लेके जाओ
लेके जाओ आना है जाओ। जहाँ लेके जाओ लेके जाओ आना है जाओ। जैसा जो
होने वाला है हो हमको कुछ करना धन्ना नहीं
है। ऐसे संसार में ऐसे रहना है मुर्दे के भांति रहना है।
खाने में पीने में देखने में सुनने में कहीं भी रहस्य आया तो मर गए समझ लो।
अपने आप जो होता है होने दो आप कुछ रहस्य लेकर के interest लेकर के कुछ भी नहीं करो।
जो हो रहा है जानने देखने मात्र रहो।
बाहर के संयोगों को भी जानने देखने वाले हैं
अपने रागादि भावों को भी पलटाना नहीं है वो भी जानने देखने वाले
हैं। नहीं वो भी जानने देखने वाले अपनी जैसी
अवस्था होती है दुखी होती है सुखी होती है तकलीफ होती है नहीं होती है जो भी होता है
उसको भी देखना है फेरफार नहीं
करना है उपयोग बाहर है जबरदस्ती अंदर नहीं
लाना है अंदर है जबरदस्ती बाहर नहीं लेके जाना है
total relax
अंश मात्र भी कर्तृत्व भाव होगा तो आप अपने स्वभाव को नहीं पहचान पाओगे
ये इसका कहने का मतलब है क्रमबद्ध पर्याय के सिद्धांत से मूल बात तो ये कहना है।
यह नहीं करना है कहना है
कि जब जैसा होने वाला है होगा तो आप छोड़ दो मेहनत करना ऐसा नहीं कहना है।
ऐसा कहना है कि आप कुछ कर सकते
नहीं आप में कोई ताकत नहीं। जीव में एक अकर्ता नाम की शक्ति है
अनंत गुण जैसे ज्ञान गुण है वैसे।
एक अकर्ता नाम का गुण है 47 शक्ति के अंदर आता है माँ।
कि जीव कुछ भी कर नहीं सकता है सिवाय जानने के।
जाना जानना जानना होता है और कुछ नहीं करता।
इधर की काड़ी इधर नहीं धस सकती। जैसे कृपा उदय कहते हैं कि एक घास के
तिनके के दो टुकड़े भी हम कर सकते नहीं।
इसलिए मेरे से अपेक्षा मत रखो। कब बोलूंगा कब लिखूंगा कब क्या करूंगा मुझे नहीं पता।
ज्ञानियों को ये जो वस्तु का स्वरूप है समझ में आ गया है।
वस्तु का स्वभाव है ये समझ में आ गया है कि मेरा आत्मा चाहे तो भी कुछ नहीं कर सकता
है। ये मेहनत क्यों? होवा तो भी।
हुआ तो भी ठीक नहीं हुआ तो भी
ठीक। 231 नहीं होता। हम्म 230। एक पत्र मिला है।
शोभा भाई को लिखा है पत्र। के जे पत्र में कुछ ना कुछ योग्यता है पर
मार्ग बतावनर नहीं वगैरह वगैरह। मतलब
इतने letter लिखते हैं एक का भी जवाब देते नहीं हो।
हमने संसार की बात पूछी हो तो अलग बात है हम धर्म की
बात पूछ रहे हैं आत्मकल्याण कैसे
करना वो बात। बात पूछ रहे हैं आत्मकल्याण कैसे करना है
वो बात पूछ रहे हैं। और आप आपको मालूम है वो क्या पूछ रहे हैं।
हम तो आपके ऊपर विश्वास है इसलिए पूछ रहे हैं फिर भी आपको जवाब देते नहीं हैं। तो
थोन की भाषा में लिखा कई लोग जीत सकते हैं ज्ञानी बन सकते हैं।
संसार सागर तैरने को इच्छुक हैं लेकिन। ज्ञानी पुरुषों को बिल्कुल दया नहीं आती है।
रास्ता बताते नहीं रास्ता बताने में उनका क्या बिगड़ता है। क्या। ऐसा
थोन की भाषा में लिखा कई जीव
ऐसे हैं कि अभी। तेमनी भाषामां लख्युं छे के कई जीव एवा छे के अभी
का अभी ज्ञानी बन सकते
हो. जिस्को ज्ञानी के उपर संपूर्ण समर्पण भाव
है, भक्ति है, लेकिन ज्ञानियो को दया ही नहीं आती है,
बताते ही नहीं है कुछ आस्तिक. तो कहेते है के इसके बारे में
आगड आपने घणुं करीने गुढ गुढ पण खुलासो करेलो छे. कथापि
आप विशेश विशेश परमार्थनी उत्सुकतामय
छो. जेथी ते खुलासो विसरण थई जाय एमां आश्चर्य नथी. आप बार बार भूल जाते
हो, बार बार आपको लिका
है, बार बार... बार-बार आपको लिखा है, बार-बार भूल जाते हो। बड़ी आपने स्मरण रेवा
लिखूं छु, अब दोबारा आपको clear भाषा में लिखता हूं।
जहां तकी ईश्वर इच्छा नथी, तहां
तकी अमर आथी कहीं पर थी सकणार नथी। ये वेदांत की भाषा है।
वेदांत में ईश्वर कर्ता है। तो
इधर भी उन्होंने वही बात लागू की। सोभाक भाई वेदांती थे पहले।
उनको उनकी भाषा में समझाया।
कि ईश्वर की इच्छा के
बिना पत्ता भी हिलता है क्या? तो हमारा भी... तो हमारा भी ऐसा है भैया।
तो जब तक ईश्वर की हुक्म नहीं आएगा, इच्छा नहीं होगी,
तब तक हमारे से कुछ हो नहीं सकता है। भले हम ज्ञानी हो तो क्या होगा? प्राणकला ना
बेकटका करवानी सत्तापन हमें धरा होता ना तो।
एक इनके के दो टुकड़े करने की हमारे पास ताक़त नहीं है। ज़्यादा क्या कहना?
आप तो करुणामय हो। आप तो सबकी सुधारने को निकले हो ना सबके।
करुणा करने को निकले हो ना।
तो हमारी हालत पे भी करुणा करो। क्यों डांटते हो
हमारे पे? ना करो क्यों डांटते हो हमारे ऐसा लिखा।
आप तो करुणामय हो। तथापि हमारी करुणा विषये किम लक्ष आपता नथी।
आने अगर आपको दया नहीं आती है मेरे के ऊपर कि मैं कुछ भी नहीं कर सकता हूँ।
अगर आपको कुछ कहना है तो ईश्वर को कहो जाकर के।
आपका जो ईश्वर है जो सबका कर्ता धर्ता है। उसको बोलो कि हमको हुकुम करे
कि हम कुछ लिखे। हम तो कुछ कर नहीं सकते।
हमारी करुणा विषये किम लक्ष आपता नथी और ईश्वर ने
किम समझावता नथी। ईश्वर ने क्यों समझा होता ना? आपको झगड़ा करना है, डांटना है, जो
भी करना है, आप लाड़लो वहां पर आपके ईश्वर के साथ। मतलब क्या?
ये सिद्ध किया है उन्होंने कि हम कुछ कर नहीं सकते। क्यों?
ये जीव का स्वभाव नहीं है कुछ करने-दरने का। अभी का
अभी आत्मकल्याण कर लूंगा या नहीं होगा?
जब होगा तभी होगा। तो क्या करना, बैठे रहना चुपचाप?
ये चुपचाप बैठने के लिए
बात नहीं कही जाती है। ये जीव का स्वभाव क्या है वो बताने के लिए
बात है। सिद्धांत है ये। सिद्धांत जो
कहेगा... सिद्धांत जो कहे गए हैं क्रमबद्ध का सिद्धांत है।
जिस समय में जिस घड़ी में जिसके निमित्त से जैसा होने वाला है,
जिस क्षेत्र में होने वाला है, जिस समय पे होने वाला है, वैसा ही होता है।
उसमें इंद्र, नरेंद्र, धिनेंद्र दुनिया में कोई भी फेरफार नहीं कर सकता। एक ये कौन सा
वचन है? द्रव्यानुयोग का सिद्धांत है।
ये करुणानुयोग नहीं है, गणितानुयोग नहीं है,
प्रथमानुयोग नहीं है, करुणानुयोग नहीं है।
चरणानुयोग में। जिन वाणी में 4 अनुयोग हैं। द्रव्यानुयोग,
चरणानुयोग, करुणानुयोग, प्रथमानुयोग।
इसमें ये सिद्धांत की बात है, एक द्रव्य दूसरे द्रव्य का कुछ नहीं करता है।
ये बात सिद्धांत की है। इसमें rules and regulations हैं।
कैसे उसको जीवन में उतारना वो चरणानुयोग में आएगा। ऐसे
rules को हम जीवन में कैसे उतारें?
हमको क्या करना है अब
ये सुनने के बाद? हाथ पे हाथ धरने के लिए नहीं कहते हैं क्योंकि हम... हाथ पे हाथ धरने
के लिए नहीं कहते हैं क्योंकि हम तो पहले ही भवसागर में डूब रहे हैं।
इसमें हाथ पे हाथ धरने से काम नहीं होता
है। चुपचाप बैठ गए तो इसका मतलब क्रमबद्ध का सिद्धांत समझ गए? नहीं, क्रमबद्ध का
सिद्धांत नहीं समझा है हमने। चुपचाप बैठे तो
नहीं हुआ है, समझे ही नहीं हम। हमको सिद्धांत समझ करके
सिद्धांत समझने का कार्य करना है।
हमको ये समझना है कि हमारा आत्मा में वो ताकत नहीं है
कि हम एक रजकण को भी इधर से इधर
रख सकें। इधर रख सकते हैं। तो हमारा जो ये भूसा है कि मैं रोटी बना सकता हूँ, बना
सकती हूँ, घर का काम कर
सकती हूँ, इतना मैं बोझा सर पे है,
मैं दुकान चला सकता हूँ, मैं संभल-संभल के बोलता हूँ, मैं बोलने में होशियार हूँ,
सामने वालों को मैं फँसा देता हूँ बोलने में। चिंता भी जब होती है तभी होती
है। ये आपके हाथ में कुछ भी नहीं है। ये बात समझ करके,
इस पर से, ये परिणाम पर से हमारे को हमारे स्वभाव... परिणाम पर से हमारे को हमारे
स्वभाव के जाना है। स्वभाव को समझना है।
अवलोकन में हम भावों को अवलोकन करने को बोलते हैं भाव माने दोष।
जिस समय में जैसे-जैसे विचार आते हैं उसको उसी समय में देखें।
ये practice करने से उनको मालूम पड़ता है कि ऐसे बहुत से भाव हैं,
जिसका हम अमलीकरण नहीं कर सकते। जैसे बुरा भाव आ गया किसी को थप्पड़ मारने का भाव आया।
मार सकते हैं? ऐसे बहुत से भाव हैं कुछ करने-धोने के
दिन भर में। करने देने दिन भर में क्या 1 घंटे में जितने भाव हम करते हैं पल पल में
उतना भी कार्य हम नहीं कर सकते।
सारे तो होने वाला होता तो होता है नहीं होने वाला तो नहीं होता है कभी टल जाता है
कितना भी सोचे लेकिन आखिरी moment में टल जाता है।
कभी सोचा नहीं वो काम पहले हो जाता है इसका मतलब क्या हुआ?
भावों के अवलोकन दोषों के अवलोकन से क्या सिद्ध हुआ हमारे
कि हम बेकार का कर्म बंधन कर ले रहे हैं
उठा पटक। कर ले रहे हैं उठा पटक भावों में करके
बाकी हमको कुछ करने
दोने की जरूरत
नहीं है
हमारा नुकसान है
अगर कुछ भी हेराफेरी करने गए तो
हमारा नुकसान है ये करके काम तो
चलो हम नुकसान करके भी अगर हमारा काम होता हो तो तो हम वो
भाव करें मगजमारी करें action लें
लेकिन वो हमारे हाथ में नहीं है हम भाव
करें ऐसे। नहीं। हम भाव करें ऐसे दुनिया नहीं चलती है।
हमारी इच्छा के अनुसार दुनिया नहीं चलती है।
दुनिया अपने हिसाब से चलती है।
हम अनुकूल हो चाहे प्रतिकूल हो हमको वो अच्छा लगे चाहे बुरा लगे।
दुनिया दुनिया के हिसाब से चलती है।
हम कुछ कर नहीं सकते इसलिए हमको चुपचाप तमाशा देखना है।
ये अवलोकन के बिना तमाशा देखना है। हमको और कुछ नहीं करना है।
सिर्फ जानने देखने में रहना है ये बात समझ में नहीं आती है। सिर्फ जानने देखने
में रहना है इसका मतलब हमको। जाने देखने में रहना है इसका मतलब हमको
जैसा स्वभाव है वैसा रहना है।
स्वभाव से विपरीत हमको कुछ भी नहीं करना है। हम जब कुछ कर सकते
नहीं, कुछ छोड़ सकते नहीं तो हम क्यों बेवक़ारी का प्रयत्न करें?
क्यों अपना time energy सब waste करें? तो
स्वभाव का दोषों का अवलोकन से हमको ये बात समझ में आती है कि दोषों को
टालना है तो भी टालते नहीं हैं। आगे पीछे करना है तो भी होते
नहीं हैं, जिस समय में जो भाव आते हैं वो तो आते ही
हैं। अब हम क्या करें?
कि करना धरना इस मार्ग में नहीं है। बहुत तकलीफ होती है ऐसे गलत गलत भाव आते
हैं। भई तकलीफ आते हैं तो
तकलीफ को देखो लेकिन करना धरना नहीं है।
कोई tablet नहीं है।
कोई उपाय नहीं है कि
दो चार उपवास करने से वो तकलीफ मिट जाएगी। कोई गोली नहीं है कोई मंत्र
वंत्र नहीं है कोई तावीज नहीं है।
मंत्र तंत्र औषधि नहीं जेती पाप फलाय।
वितराग वाणी बिना अवर्ण कोई उपाय। आप कुछ भी कर नहीं सकते।
जबरदस्ती क्रोध को हटा नहीं सकते।
पापों को नहीं हटा सकते, जबरदस्ती भक्ति आदि नहीं कर सकते।
जो भी होगा वो सहज अपने समय पे होगा सो होगा, आपको नहीं कर सकते।
आप तो वितराग वाणी अनुसार जानने देखने मात्र रह जाओ, क्योंकि यही आपका स्वभाव है।
तो क्रमबद्ध का सिद्धांत बता करके हमारे स्वभाव को बताना चाहते हैं।
कि भैया हमारा स्वभाव ऐसा
है कि हम पढ़ना धरना हमारे literature में नहीं है। जैन दर्शन
अकर्तावाद है। जैन दर्शन जो है... जैन दर्शन जो है
बाकी जो जितने भी दर्शन हैं दुनिया में धर्म। दर्शन माने धर्म।
मुख्यतः 6 दर्शन, षट् दर्शन बोलते हैं इसको। एक बौद्ध है, एक न्यायिक है,
वैशेषिक है, वेदांत है ऐसे। ये 6 मुख्य मूल धर्म हैं, सांख्य मत है।
इनमें जो जैन दर्शन अकेला ऐसा है कि जो अकर्ता अकर्तावादी है।
बाकी सब में कर्तृत्व भाव है। वेदांत में हम कुछ भी नहीं करते हैं हम तो...
में हम कुछ भी नहीं करते हम तो
कुछ नहीं कर सकते सब ईश्वर करता है तो वहां ईश्वर को करता था यार।
तो कर्तृत्ववादी है वो। एक जैन दर्शन है
जिसमें कर्तृत्व का नाम निशान नहीं है। इतना फर्क है।
अन्य धर्मों में और अपने धर्म में क्या फर्क है? वितराग धर्म में
और दूसरे धर्मों में क्या अंतर है यही अंतर है। यहां कुछ भी नहीं है
ना हम कर सकते हैं ना ईश्वर कर सकता है।
जैसा होना है ऐसा ही होता है। तो जीव का जो करने धरने का जो बोझा है
जो उसको आत्म दर्शन को रोकती है।
क्योंकि जीव दो काम साथ में नहीं कर सकता है।
करना और नहीं करने में जाएगा
तो आत्मा का दर्शन नहीं होता है। आत्मा का दर्शन करेगा
तब करना नहीं करना नहीं होता है।
दोनों opposite हैं।
अब जब तक जीव को ये बुद्धि
है कि मैं कुछ कर
सकता हूँ कुछ बंद कर सकता हूँ तब तक वो आत्मा का दर्शन नहीं कर सकता। क्योंकि दो
काम साथ में नहीं होता। जैन दर्शन के अकर्तावाद को समझने से... इन दर्शन के
अकर्तावाद को समझने से क्रमबद्ध के सिद्धांत को समझने से।
अब उसको अकल आती है कि मैं कुछ भी करूँ जो होना है वही होने वाला है।
अब मेरे को समय energy कुछ waste नहीं करना है आगे
पीछे कुछ पलटना करना नहीं है। इसके बदले
अगर कुछ करना ही है तो मैं अंतर्मुख ना हूँ मेरे भगवान को ना देखूँ।
ऐसा कैसा स्वभाव है कि जो कुछ कर ही नहीं सकता है। उसको नहीं देखूँ।
तो कम से कम उधर तो भी होवे। ऐसा करके वो
बाहर में हेराफेरी करना छोड़ देता है भावों को
पलटना छोड़ देता है। भावों को पलटाना छोड़ देता है। अपनी अवस्था में change करना छोड़
देता है, अपेक्षा ही छोड़ देता है।
जब अपनी अवस्था को भी नहीं बदलना है, अनुभव को भी जब आना है तब आओ।
उपयोग भी जब अंदर जाना है तब जावे, हमको वो भी नहीं करना है।
ना बाहर में किसी संयोग को पलटाना है, ना रागादि भावों को
खत्म करना है, कि नहीं पाप के भावों को हटाओ, भक्ति को, सत्संग को लाओ बीच में।
वो भी नहीं करना है।
और अपना उपयोग आत्मा में
ही रखना है, बाहर नहीं रखना है। बाहर से हटा के यहाँ करो, ये भी नहीं। अब क्या रहा?
समस्त इच्छाएं खत्म हो गई। Total. जब इच्छा का नाश तब,
मिटी होना। सारी इच्छा का नाश हुआ तब स्वरूप का दर्शन हुआ।
एक भी इच्छा रह गई, मेरे को मोक्ष जाना है, मेरे को समय दर्शन करना है,
मेरा उपयोग बाहर भटकता है उसको अंदर लाना है, नहीं होगा।
जब तक आत्मदर्शन नहीं होता। एक भी इच्छा नहीं, सारी इच्छाएं, क्यों?
कि वस्तु का स्वभाव ही ऐसा है कि
जब तक इच्छा है तब
तक दर्शन नहीं होगा। जब तक इच्छा है तब तक दर्शन नहीं होंगे। दर्शन होंगे तब
इच्छाएं नहीं रहेंगी। दोनों का मेल ही नहीं है।
ये जमीन और आकाश। क्षितिज रेखा होती है ना दूर देखें तो, तो ऐसे दोनों मिले हुए
हैं। असल में मिले हुए नहीं हैं। क्षितिज जैसा रेखा जैसा कुछ है ही नहीं।
जब जाओगे तब और आगे निकल जाएंगे और जाओगे तो आप पकड़ छू नहीं सकते हो।
क्योंकि है ही नहीं फासला उतना का उतना है।
जमीन का और आकाश का जितना फासला है उतना ही है। हम
वो रेखा बेखा कुछ है ही नहीं कितनी जगह। ऐसा ही इच्छा का
और आत्मदर्शन का कोई मेल नहीं है।
जब तक इच्छा एक भी बाकी है, आत्मा का दर्शन करना है वो
भी है तब तक आत्मदर्शन भी नहीं होने वाला।
देखो कैसी बात। तो जो
फायदा तो कुछ है ही नहीं अब आत्मा आत्मा बेकार का कर रहे हो। क्या?
कुछ फायदा नहीं है उपयोग को भी पलटा नहीं सकते भावों को पलटा नहीं सकते
बाद में किसी को पलटा कैसा धर्म है हम तो बिल्कुल पांभर पंगु हो गए।
हम तो बिल्कुल पामर पंगु हो गए। हमारे में कुछ जैसा कि दम ही नहीं है। अब जब कुछ
कर नहीं सकते तो बैठो चुपचाप।
चुपचाप बैठना भी आपके हाथ में नहीं है।
यहाँ। ये जो लिया वो भी गड़बड़ किया। आप ब्रह्मवध को नहीं मानते हो।
ब्रह्मवध के नाम पे आप उल्टा काम कर लिए कि अब चुपचाप बैठ जाना है। बैठ नहीं सकते हो।
बैठना नसीब में लिखा है तो ही
बैठ सकते हो नहीं तो नहीं बैठ सकते हो। नहीं तो आप कुछ ना कुछ करोगे ही।
आत्मा का नहीं करोगे तो संसार का पंचायत जो चालू है वही करोगे।
धर्म तो जब होने वाला होगा तो होगा तो वो सत्संग में क्यों जावे?
भई ये दुकान भी जब जाने वाला होगा तो जाएगा ग्राहक जब आने
वाला होगा तो आएगा आप काहे को मगजमारी करते हो?
संसार में क्रमबद्ध को नहीं लगाते हो धर्म के नाम पे क्रमबद्ध लगाते हो।
ये meaning आप समझे नहीं हो।
ये क्रमबद्ध के सिद्धांत को समझे नहीं हो
संसार बढ़ाने के लिए आपने उल्टा काम कर लिया। जहाँ की रुचि होती है
वहाँ क्रमबद्ध नहीं लगाते हो। देखो। अगर क्रमबद्ध... देखो।
अगर क्रम मत को समझे तो इच्छा ही नहीं होती है।
ना संसार की, ना धर्म की, कोई भी इच्छा नहीं रहती है,
तो आत्मदर्शन अपने आप हो जाता है।
एक भी इच्छा नहीं है। तो आत्मदर्शन हो
जाता है। जब इच्छा का नाश तब,
मिटे अनादि भूल, तो स्वरूप समझ में आ गया,
तो अनादि की जो भूल थी, जय स्वरूप समझा बिना,
पाम्यो दुख अनंत, वो अनादि की भूल, कौन रोकता है अपने को आत्मदर्शन करने के लिए? करने
के लिए। ये हमारी इच्छा है। कौन सी इच्छा है?
संसार में आगे पीछे करने की, रुपया कमाने
की, 5 इंद्रियों के विषयों में ये देखना, सुनना, रखना, ये,
राजवेश को हटाने की, आत्मा का दर्शन करने की, ये सारी की सारी इच्छाएं जो है,
ये आत्मा को देखने को नहीं देती है। सारी इच्छाएं खत्म करना। तो फिर क्या करना अब?
जिस समय में, जिस घड़ी में, जिस क्षेत्र
में, जैसा, जिसके निमित्त से, जब होने वाला है तब होगा। होगा।
अपने स्वभाव को समझो ये बात कहना चाहते हैं। चुपचाप मत बैठो, जो
बैठने वाला होगा नसीब में तो ही बैठ सकते हो, नहीं तो बैठ नहीं सकते हो।
चुपचाप बैठना कि मेहनत करना वो अपने हाथ में नहीं है, जैसा लिखा है वैसा ही होता है।
तो समझाना क्या चाहते हैं कि क्रमबद्ध के सिद्धांत से
अकर्तात्व स्वभाव को समझाना चाहते हैं। जैन दर्शन अकर्तावाद है,
आत्मा प्रद्रव्य का तो कर्ता है ही नहीं। क्योंकि उसका कर्ता... क्योंकि
उसका कर्ता कर्ता वो स्वयं है।
उसमें भी अनंत शक्तियां हैं वो अपने कारण से चलता है। आप उसमें कुछ कर नहीं सकते हो।
एक कार्य के दो कर्ता नहीं होते हैं। कर्ता एक ही होता है।
आप इसके कर्ता हो तो फिर वो अलग द्रव्य नहीं रह गया वो फिर आप में मिल गया।
ऐसा तो हो नहीं सकता है।
उस द्रव्य का कर्ता एक रजकण का भी कर्ता हम नहीं हैं क्योंकि वो अलग है
हम अलग हैं। उसमें अनंत शक्ति है हमारे में अनंत शक्ति है।
वो जड़ है हम चेतन हैं लेकिन उसके पास भी शक्तियां हैं हमारे
पास भी शक्तियां हैं। उसके पास भी शक्तियां हैं,
हमारे पास भी शक्तियां हैं। तो परद्रव्य का तो कर्ता हम हैं ही
नहीं, लेकिन अपने रागादि भावों का भी हम कर्ता नहीं हैं।
अगर आत्मा रागादि भावों का कर्ता होता,
और राग करने का ही इसके
साथ ताकत होती, स्वभाव होता, तो चित्त भगवान को भी राग द्वेष करना पड़ता। लेकिन नहीं,
चित्त भगवान को राग द्वेष नहीं होते हैं, इसका मतलब क्या हो गया?
आत्मा में ऐसी कोई शक्ति नहीं है
जो राग द्वेष आदि भाव करे। बेकार का वो
वाला मचाने की जरूरत नहीं है। होला मचाने की जरूरत नहीं। सर्व जीव छे।
सर्व जीव ऐसा नहीं लिखा कि जो मोक्ष में चले गए हैं वो जीव सिद्ध भगवान हैं। क्या?
संसार में भटकने वाले एकेंद्रिय से लेकर के सभी जीव।
सर्व जीव छे सिद्ध संग ऐसा क्यों कहा कृपा उदय? जे समझे तेथै
जिसको ये अपना स्वभाव समझ में आएगा। उसको आत्मदर्शन होगा
वो आगे जाकर के शावक बनेगा
आगे जाकर के मुनि बनेगा। आगे जाकर के शवनि। आगे जाकर के श्रेणी लगाकर के अरिहंत बनेगा
और आगे जाकर के सिद्ध बनेगा। जिसको अपना ये स्वभाव समझ में नहीं आया,
उसको आत्मा का दर्शन भी नहीं होगा, वो करना
नहीं करने में पड़े रहेगा। 84 के चक्र काटते रहेगा।
सर्व जीव चे सिद्ध सम जे समझे।
कृपावडे के वचन हैं।
जो चरणान योग पे इतना ज़ोर देते हैं सत्संग के ऊपर, सद्गुरु के ऊपर, सावधानी के ऊपर,
जागृति के ऊपर। के ऊपर जागृति
के ऊपर। उनके दिव्य दृष्टि के फूल कैसे हैं?
सर्व जीव छै सिद्ध संग ये बात।
राग का भी कर्ता नहीं है
और पर्याय का भी कर्ता नहीं है पर्याय में भी आगे पीछे कुछ करने का नहीं।
कि मेरा उपयोग बाहर रहता है
रात में सो जाते हैं उनको पलटा तो उनको तो नहीं तुम नहीं कर सकते हो।
ज्ञान दर्शन को तुम समझे नहीं हो अगर करना जानने का है। पर्याय
पर्याय के एक जन्म क्षण में षटकारक से
स्वतंत्र जो होना है वही होती है।
पर्याय माने अवस्था। जिस समय में
अच्छी बुरी राग वाली द्वेष वाली भगवान के
दर्शन वाली जैसी होनी है वैसी। सम्यक दर्शन की
अवस्था हो चाहे मुनि की अवस्था हो चाहे हरिंद भगवान की अवस्था हो।
चाहे केवल ज्ञान की अवस्था हो जब जिस वक्त पैदा होना है तभी होगी। आगे पीछे नहीं होनी।
पर्याय पर्याय के जन्म क्षण में उसका जब जन्म का time आता है उदय का। उस समय में।
सटकारक से। सटकार। षटकारक से। षटकारक से मतलब क्या? कि पर्याय के
खुद के 6 गुण हैं कर्ता, कर्म, करण जो भी हैं।
ये जो अवस्था है उसका कर्ता आत्मा नहीं है।
आत्मा के 6 गुण षटकारक अलग, अवस्था के षटकारक।
है वो आत्मा की अवस्था।
लेकिन इसमें 2 part हैं आत्मा है वो शाश्वत है। उसमें षटकारक शक्ति रूप में है।
और अवस्था में जो 6 कारक हैं
कर्ता, कर्म आदि। वो अवस्था के वो क्षणभंगुर। वो अवस्था क्या है वो क्षणभंगुर है।
उसी समय के वो ठीक कारक लागू पड़ते हैं दोनों में बहुत बड़ा अंतर है।
दोनों मिलकर के प्रमाण से एक आत्मा है
लेकिन अंदर में भेद करोगे आत्मा के अंदर जहाँ तक।
तो आत्मा ध्रुव भी है और आत्मा पलटता भी है। दोनों है
ये बात लोगों को समझ में नहीं आ रही। वेदांत कहते हैं कि आत्मा अकेला ध्रुव है।
बहुत कहते हैं कि नहीं आत्मा ध्रुव नहीं है आत्मा
तो पलटता है जैन दर्शन दोनों बातों को कहता है। करता है जैन दर्शन दोनों
बातों को कहता है। दोनों
परस्पर उल्टी सुल्टी बातों को जैन दर्शन कहता है।
एक स्त्री है वो माँ है और पत्नी भी है। माँ भी है और बेटी भी है बोलो क्या करोगे
उल्टा सुल्टा है ना। माँ बेटी कैसे हो सकती है?
बेटी माँ कैसे हो सकती है? लेकिन एक ही स्त्री माँ भी है और...
ऐसे ही आत्मा... ध्रुव भी है और पलट टालिए। पलटने का
जो कर्ता कर्म... पलटने का जो कर्ता कर्म आदि जो है वो स्वतंत्र है।
ध्रुव के कर्ता कर्म आदि हैं वो स्वतंत्र हैं। वो कायम टिकने वाले हैं ये
पलटने वाले हैं। इसीलिए हमको पलटाना नहीं है।
हमारे हम स्वरूप को समझेंगे कि हमारा अंदर में स्वरूप कैसा है।
तो हमको कुछ भी करने धाने का नहीं रहता है फिर। क्योंकि हमको
कुछ करने का मतलब ही नहीं है।
बिना किए हम सुखी हैं और करने धाने जाएंगे तो दुखी हो जाएंगे।
और हमको सुख चाहिए तो क्या करना है? किस पे भरोसा करना है? कि हमारे जो स्वभाव है
उस पे भरोसा करना है। हमारे जो स्वभाव है उसपे भरोसा करना है किसी पे भरोसा मत
करो। हमारा स्वभाव है उसपे भरोसा करो।
हरिहर भगवान भी तारने वाले नहीं हैं।
उसको तारणहार कहते हैं वो एक ही कारण से क्योंकि हम अपने
मूल स्वभाव को नहीं जानते थे। तो उन्होंने
निष्कारण करुणा करके दिव्य ध्वनि में अपने original स्वभाव को बताया।
और वैसा हमने देखा और हमारा कल्याण हुआ तो उनको तारणहार कहते हैं। वेवार्स।
सद्गुरु को तारणहार कहते हैं वेवार्स। सिद्धांत की दृष्टि में देखें। चरणों की बात
अलग है। उन्होंने हमको कुछ जबरदस्ती
हमारा स्वभाव नहीं दिखाया, उन्होंने कह दिया है।
सर्व जीव चे सिद्ध सम। लेकिन जब समझ में आया तभी आया हमारे को, तभी हमारा कल्याण हुआ।
पहले वही बात कही थी, नहीं आया समझ। अब वो समझ में आ रहा है।
कि हमको वो स्वभाव समझना है, पलटने वाला स्वभाव तो हमको
मालूम है, राग द्वेष करने वाला,
घड़ी में शांत, घड़ी में दुखी, घड़ी में सुखी, ये तो समझ में आता है।
हमारा स्वभाव हर वक्त बदलता है, भाव हमेशा बदलते रहते हैं।
लेकिन वो बात समझ में नहीं आती है, व्युत्पन्न मूल वस्तु है। उसमें बदलाव नहीं है।
वो ऐसी चीज है कि उसको
पर्याय की चिंता करने की जरूरत नहीं है, हम शाश्वत हैं तो हम शाश्वत के स्थान पे रहें।
वहां हम हैं ऐसा लेवें।
जैसे हम मैं हूं मैं हूं करके ध्यान करते हैं तो मैं हूं माने क्या लेना?
बदलने वाली अवस्था को निकाल देना, वो हम नहीं हैं। देना वो हम नहीं है।
जो नहीं बदलने वाला जो अंश है आत्मा का जो ध्रुव अंश है।
रिकार अपरिणामी तत्व है वो हमारा वो उसमें मैंपना लगाना है।
मैं जो वर्तमान में हूँ ऐसा भूतकाल में भी था और भविष्यकाल में भी हमेशा रहूँगा।
तीनों काल। मैं रहूँगा रहूँगा रहूँगा रहूँगा रहूँगा। वो मैं।
और जो अवस्था अभी राग द्वेष वाली हो रही है
घड़ी में अच्छी हो रही है घड़ी में बुरी हो
रही है। अपनी है दूसरों की नहीं है लेकिन इसको ध्यान में। दूसरों की नहीं है
लेकिन इसको ध्यान में मिलाना नहीं। वहाँ मैं हूँ करके नहीं करना। वो मैं हूँ नहीं।
इतना difference कर देना।
दूसरों की अपेक्षा से राग देश वाली पर्याय मेरी है। राग समझाने का
राग मेरे को आ रहा है।
मेरी आत्मा। अब मैं अंदर जाऊँगा तो मेरा आत्मा और समझाने का भाव दोनों अलग-अलग हैं।
तो मेरे को मैं हूँ किसको कहना है?
कि समझाने वाला राग को हटा देना है भाग
मेरी boundary के बाहर। बाहर मेरी boundary के बाहर। मैं हूँ माने शाश्वत जो
अनंत गुणों का भंडार है।
कभी बदलता नहीं है,
वो मैं हूँ ऐसा लेना। फिर करने धरने का कुछ रहता नहीं, जो
शाश्वत है कुछ करने धरने का नहीं है।
तिजोरी भरी पड़ी है, कुछ करने का नहीं है अब। बस
कुछ करना नहीं करने का भाव छूट गया और परिणाम भी में लप्स आ गया। पता है?
आत्मज्ञान हो गया।
सारी तमाम इच्छाएं खत्म हो गई,
ये बात बताते हैं। इच्छाएं
खत्म हो गई ये बात बताते हैं। पर्याय पर्याय के जन्म क्षण से
षटकारक से स्वतंत्र जो होना है वही होती है।
आत्मा उसको बदल नहीं सकता आगे पीछे नहीं कर सकता।
परिणाम में राग द्वेष है तो उसको मिटा नहीं सकता है।
आत्मा का दर्शन करना है तो कर नहीं सकता है।
आत्मा की कुछ चलती नहीं है वहां। अवस्था अपने समय पे जो होने वाला होती है। किंतु...
यस हकीकत तो ये है लेकिन किंतु
करके। वो क्रमबद्ध का निर्णय पर्याय... वो क्रमबद्ध का निर्णय
पर्याय के लक्ष्य से नहीं होता है।
ये जो हमको स्वभाव समझना है, स्वभाव को और अवस्था पे nature को समझना है।
तो किसको देखने से सही समझ जाएंगे? स्वभाव को देखोगे तो पता चलेगा।
पर्याय को देखते हो तो फिर
इसने क्या किसने किसने किया राग द्वेष? चलो मैं समझा नहीं सकता लेकिन समझाने का भाव तो
कर सकता हूँ ना। देखो हो रहा है ना।
समझ में नहीं आएगा।
ये बात झूठी साबित होगी। नहीं नहीं। साबित होगी। नहीं नहीं हमको नहीं समझाना तो
नहीं समझाएंगे समझाना तो समझाएंगे।
जब चाहे तब जो करना है कर सकते हैं। ऐसा लगता है।
इसलिए लगता है कि हमारी नज़र द्रव्य के ऊपर नहीं है द्रव्य के ऊपर रहेगी
तो द्रव्य का ही भान हो जाएगा और अवस्था का भी
भान हो जाएगा। अवस्था अपने समय पे जैसी होने
वाली है ऐसी होती है हम कुछ भी नहीं कर सकते वो भान किसको होता है?
जिसको स्वभाव का दर्शन होता है उसको होता है दूसरों को हो
ही नहीं सकता है ये बात कहिए। क्रमबद्ध का जो सिद्धांत। क्रमबद्ध का जो सिद्धांत
भगवान की वाणी में जो है,
भगवान की वाणी में जो है उसमें mean make paper नहीं होता है।
वो भगवान की वाणी सुनने से नहीं होता है
नक्की। परिणामों को देखने से नक्की नहीं होता है। ये नक्की करना है,
mind में बिठाना है, समझना है,
उसके लिए एक ही काम है, अपने द्रव्य स्वभाव को देखना है।
वहाँ अपनापन करना है, तो आपको भगवान की वाणी भी समझ में आ जाएगी,
क्रमबद्ध का सिद्धांत भी समझ में आ जाएगा। मत का
सिद्धांत भी समझ में आ जाएगा। अवस्था का जो रूप है, जो स्वभाव है वो
भी समझ में आ जाएगा। फिर आपको कोई प्रश्न ही नहीं उठेंगे कि ऐसा क्यों हुआ?
मैं ज्ञान दशा हो गई अब तो राग द्वेष नहीं होना चाहिए ना, राग द्वेष क्यों होते हैं?
कर्तव्य नियम आ जाना चाहिए ना, क्यों नहीं आते हैं?
अब आत्मा का दर्शन तो कर लिया ना, अब चले जाओ ना मुनि बन जाओ ना।
जंगल में चले जाओ ना क्या है अभी? जो करना था तो वो तो गलती तो निकल गई अनादि।
अब राग द्वेष को मिटा जल्दी जल्दी मिटा लो जल्दी जल्दी मोक्ष में चले
जाओ। भैया नहीं होना। इसलिए ज्ञानी को... इसलिए ज्ञानी
को पंचायत नहीं है कि जल्दी जाओ अब मर जाओ।
जैसा है अपरिहार्य के स्वभाव को भी समझ जाते हैं।
जिस समय में जैसे भाव आते हैं आते हैं उसमें हम कुछ नहीं कर सकते।
क्योंकि हमारा स्वभाव ही ऐसा नहीं है। स्वभाव को समझने से अवस्था का भी ज्ञान होता है।
और सारी चिंताएं खत्म हो जाती हैं।
जल्दी से मर जाना है कि लेट जाना है कि कुछ कुछ भी नहीं चिंता ही नहीं रहती है।
सारी चिंताएं घर-बाड़ी मिट गई तो समझना कि हमको आत्मज्ञान हुआ है नहीं तो नहीं हुआ है।
एक भी इच्छा नहीं। हुआ नहीं तो नहीं हुआ। एक
भी इच्छा नहीं, मोक्ष की भी इच्छा नहीं। तो
समझना कि हमको आत्मज्ञान हुआ है।
कुछ करूँ नहीं करूँ होता है, doubt रहता है, तब तक समझना कि हमको आत्मज्ञान नहीं हुआ।
आत्मज्ञान होने के बाद भी जब तक doubt है,
आपको आत्मज्ञान नहीं हुआ है। आत्मज्ञानी को doubt नहीं होता है।
अब क्या सही होगा कि नहीं होगा? ऐसा हो रहा है, होगा कि नहीं होगा?
उसको पूछें, उसको पूछें, वो बोले तो हाँ, वो बोले तो ना। ज्ञानी भी अगर
बोलेंगे तुझे होगा है तो
भी तुझे समझ में नहीं आया तब तक नहीं होगा। हो गया है तो भी तुझे
समझ में नहीं आया तब तक नहीं होगा।
तुझे doubt है तब तक नहीं है।
और जिसको हो गया है उसको
खुद पे पूरा इतना विषय होता है कि भगवान कह देवे कि नहीं हुआ है
तो ही बोलेगा कि मेरे को हो गया है।
मेरी परीक्षा मत लेना। ऐसा होता है। निःसंगता होती है। कैसे आई निःसंगता वो?
स्वभाव को देखने से आती है। सारे नियम जो है स्वभाव को देखने से आते हैं।
ये बहुत गहरी चीज है और थोड़ा समझना है इसमें।
विशेष करके। सुखधाम
अनंत सुसंत चहि
दिन रात रहे तद् ध्यानमहि।
प्रशांति अनंत सुधामय जे
प्रणमो पद ते
वरते जयते। जयते
प्रणमु पदते वरते जयते।